---
layout: post
title: git 基础学习2
categories: git
tags: git 学习笔记
---

#### 查看已暂存和未暂存更新

如果要看尚未暂存的文件更新了哪些部分，可以使用不加参数的 diff 命令：

```
git diff
```

若要看已经暂存起来的文件和上次提交时的快照之间的差异，可以用下面命令：

```
git diff --cached
git diff --staged (Git 1.6.1 及更高版本)
```

#### 跳过使用暂存区域

Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式，只要在提交的时候，给 git commit 加上-a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤：

```
git commit -a -m 'added new benchmarks'
```

#### 移除文件

要从 Git 中移除某个文件，就必须要从暂存区域移除，然后提交。

可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件。

如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 git status 时就会在“Changed but not updated” 部分（也就是_未暂存_清单）看到：

```
$ rm grit.gemspec
$ git status
# On branch master
#
# Changed but not updated:
# (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
#
# deleted: grit.gemspec
#
```

如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 -f （即 force）才能删除文件。

我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但文件保留。换句话说，仅是从跟踪清单中删除。比如一些大型日志文件或者一堆 .a 编译文件，不小心纳入仓库后，要移除跟踪但不删除文件，以便稍后在 .gitignore 文件中补上，用 --cached 选项即可：

```
$ git rm --cached readme.txt
```

#### 移动文件

在 Git 中对文件改名可以使用如下：

```
git mv file file1
```

如果查看状态信息，也会看到是重命名操作：

```
$ git mv README.txt README
$ git status
# On branch master
# Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
#
# Changes to be committed:
# (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
# renamed: README.txt -> README
#
```

其实，运行 git mv 就相当于运行了下面三条命令：

```
$ mv README.txt README
$ git rm README.txt
$ git add README
```

#### 撤销操作

有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有加，或者提交信息写错了。想要撤消刚才的提交操作，可以使用 --amend 选项重新提交：

```
$ git commit --amend
```

如果刚才提交完没有作任何改动，直接运行此命令的话，相当于有机会重新编辑提交说明，而所提交的文件快照和之前的一样。

如果刚才提交时忘了暂存某些修改，可以先补上暂存操作，然后再运行 --amend 提交：

```
$ git commit -m 'initial commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend
```

上面的三条命令最终得到一个提交，第二个提交命令修正了第一个的提交内容。

#### 取消暂存文件

可以使用 git reset HEAD <file>...  的方式取消暂存

```
$ git add a
$ git reset HEAD a
```

#### 取消对文件的修改

如果对文件进行修改后，并且查看了 git status 后会显示如下:

```
# Changed but not updated:
# (use "git add <file>..." to update what will be committed)
# (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
# modified: benchmarks.rb
#
```

所以取消对文件的修改，可以使用：

```
git checkout -- <file>...
```

#### 查看当前的远程库

使用 git remote 命令，会列出每个远程库的简短名字。当克隆某个项目完成后，至少会看到一个名称为 origin 的远程库，Git 默认使用这个名字来表示你所克隆的原始仓库。

```
$ git remote
origin
```

也可以加上 -v 选项，来显示对应克隆地址：

```
$ git remote -v
origin git://github.com/schacon/ticgit.git
```

#### 添加远程仓库

要添加远程仓库，可以指定一个简单的名字，如下：

```
$ git remote
origin
$ git remote add pb git://github.com/paulboone/ticgit.git
$ git remote -v
origin git://github.com/schacon/ticgit.git
pb git://github.com/paulboone/ticgit.git
```

现在可以用字串 pb 指代对应的仓库地址了。比如说，要抓取所有 Paul 有的，但本地仓库没有的信息，可以运行 git fetch pb：

```
$ git fetch pb
```

#### 推送数据到远程仓库

实现这个任务的命令很简单： git push [remote-name] [branch-name]。如果要把本地的 master  分支推送到 origin 服务器上（再次说明下，克隆操作会自动使用默认的 master 和 origin 名字），可以运行下面的命令：

```
$ git push origin master
```

#### 查看远程仓库信息

我们可以通过命令 git remote show [remote-name] 查看某个远程仓库的详细信息，比如要看所克隆的 origin 仓库，可以运行：

```
$ git remote show origin
* remote origin
URL: git://github.com/schacon/ticgit.git
Remote branch merged with 'git pull' while on branch master
master
Tracked remote branches
master
ticgit
```

#### 远程仓库的删除和重命名

对远程仓库的重命名可以使用如下方式：

```
$ git remote rename pb paul
$ git remote
origin
paul
```

对远程仓库的重命名，也会使对应的分支名称发生变化，原来的 pb/master 分支现在成了 paul/master。

对远程仓库的删除可以使用如下方式：

```
$ git remote rm paul
$ git remote
origin
```

---EOF---

