---
layout: post
title: Java枚举
categories: java基础
tags: 笔记
---

#### 基本enum特性

当创建一个enum的时候，编译器会生成一个相关的类，这个类继承于java.lang.Enum。

```java
public enum Season
{
    SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
}
```

Enum类提供了一些方法如下：

- int ordinal() 返回枚举常量的序数（它在枚举声明中的位置，其中初始常量序数为零）。
- Class<E> getDeclaringClass() 返回与此枚举常量的枚举类型相对应的 Class 对象。
- int compareTo(E o) 比较此枚举与指定对象的顺序。
- `<T extends Enum<T>> T valueOf(Class<T> enumType, String name)`  返回带指定名称的指定枚举类型的枚举常量。

#### 向enum中添加新方法

除了不能继承自一个enum之外，基本上可将enum看作为一个常规的类。如果在enum当中自定义方法，那么必须在enum实例序列的最后添加一个分号。同时，方法必须在实例之后定义。

如下例子：

```java
public enum Season
{
    SPRING("春"), SUMMER("夏"), AUTUMN("秋"), WINTER("冬");

    private String name;

    private Season(String name)
    {
        this.name = name;
    }

    public String getName()
    {
        return name;
    }
}
```

在这个例子当中，虽然我们把构造器声明为private，但是对于它的可访问性而言，其实没什么变化，因为即使不声明为private，我们也只能在enum定义的内部使用其构造函数创建enum实例。一但enum的定义结束，编译器不允许我们再使用构造器来创建任何实例了。

#### switch语句中的enum

一般switch中只能使用整数值，在jdk7可以支持了字符串，但是枚举就可以用在switch语句中。

```java
    Season season = Season.WINTER;
    switch (season)
    {
        case WINTER:
            System.out.println("WINTER");
            break;
        case SUMMER:
            System.out.println("SUMMER");
            break;
        default:
            System.out.println("default");
            break;
    }
```

这里需要注意的是，一般情况下我们需要使用enum类型来修饰enum的实例，但是在case当中是不需要的。

还有需要注意的是，如果season是null的话这个地方会报空指针异常。原因很简单，因为编译的时候，编译器会判断出switch语句后的参数是枚举类型，然后会根据枚举的排序值继续匹配，也就是说上面的代码与下面的代码相同：

```java
	switch (season.ordinal())
    {
        case Season.WINTER.ordinal():
            System.out.println("WINTER");
            break;
        case Season.SUMMER.ordinal():
            System.out.println("SUMMER");
            break;
        default:
            System.out.println("default");
            break;
    }
```

当然上面的代码是编译不能通过的，因为case后面必须跟一个常量值。但是可以看出switch当中需要先计算枚举的排序，如果为null则会出现空指针异常的。

#### values() 方法

当创建enum类的时候，编译器会自动继承Enum类。但是在Enum类中我们没有看到values()方法。values()方法是编译器添加的static方法，同时还添加了valueOf()方法。

由于values()方法是编译器动态添加上去的，所以将enum实例向上转型为Enum，那values()方法就会不可以访问。不过，在Class类当中有个方法getEnumConstansts()方法，也可以获取到所有的enum实例。

由于enum都是继承于Enum类的，并且java不支持多继承，所以enum不能继承其他类，但是可以实现一个或者多个接口。


#### EnumSet

EnumSet是与枚举类型一起使用的专用 Set 实现。EnumSet中所有键都必须来自单个枚举类型。

EnumSet在内部表示为位向量。通常用于替代传统上基于 int 的“位标志”，具有高品质、类型安全的优势。由于EnumSet的内部基于一个long变量，并且是基于位的操作运算，long类型占64个bit位，这个位数的占用是根据enum的序号有关系的，所以如果enum的实例个数少于64个性能会非常的快。

#### EnumMap

EnumMap是与枚举类型键一起使用的专用 Map 实现。枚举映射中所有键都必须来自单个枚举类型。


---EOF---
