---
layout: post
title: jdk 工具 javac 命令1
categories: java基础
tags: 笔记
---

javac 命令，javac 命令是 Java programming language compiler 的简写。

#### 概要

javac 的语法如下：

```java
javac [ options ] [ sourcefiles ] [ classes ] [ @argfiles ]
```

参数可以在任何顺序。

- options ： 命令行参数
- sourcefiles ： 一个或者多个需要编译的原文件(MyJava.java)
- classes ： 要处理一个或多个类的注解( MyPackage.MyClass)
- @argfiles ： 一个或多个文件，该目录选项和源文件。

#### 描述

javac 工具将 java 源代码编译成字节码。他也可以处理 java 源文件或者 class 文件中的注解。

有两种方式把源文件名字传到 javac：

- 对于少数的源文件，简单地列出在命令行上的文件名。
- 对于大量的源文件，在一个新文件当中列出文件的文件名，用空格或换行分隔。使用这个新文件的名字传入到 javac 当中，并且名字前面加上`@`字符。

源文件是以 .java 结尾的文件，字节码文件是 .class 结尾的文件，名且这2个文件的名字是对应的。例如，有个类叫 Test，那么原文件是 Test.java 编译后的文件是 Test.class。

内部类处理成附加的 class 文件。类文件的名字是组合了内部类和外部类的名字，例如：MyClass$MyInnerClass.class。

源文件可能是在对应包的目录树当中。例如，你将源代码放在 /workspace 下，包名是 com.mysoft.mypack.MyClass ，那么你的源文件应该在 /workspace/com/mysoft/mypack/MyClass.java 。

默认情况下，编译后的文件与源文件在同一个目录。你也可以使用 -d 参数来指定目录。

#### options

编译器有一组正在对当前的开发环境的支持，并会在以后的版本中支持的标准选项。一组额外的非标准的选项是特定于当前虚拟机和编译器实现的，并有可能在未来发生变化。非标准选项开始 -X。

#### 标准选项

- -A key[=value] ： 选项传递给注释处理器。这些不被 javac 的直接解释的，但对于由单独的处理器使用的情况下。密钥必须由分离的一个或多个标识符“.” 。
- -cp path or -classpath path ： 指定查找用户类文件和（可选）的注解处理器和源文件。这个类路径覆盖 CLASSPATH 环境变量中的用户类路径。如果没有使用 -cp 或 -classpath 指定 CLASSPATH，则用户类路径为当前目录。
    - 如果没有指定 -sourcepath 选项，用户类路径也搜索源文件。
    - 如果没有指定 -processorpath 选项，类路径也搜索注释处理器。
- -Djava.ext.dirs=directories ： 覆盖安装扩展的位置。
- -Djava.endorsed.dirs=directories ： 覆盖认可的标准路径的位置。
- -d directory ： 设置 class 文件的输出目录。指定的目录必须是存在的。javac 不会创建它。如果类是包中的，javac 会自动创建他的子目录，如果你指定 -d /home/myclasses，并且有个类文件是 com.mypackage.MyClass，那么这个类文件的全路径是 /home/myclasses/com/mypackage/MyClass.class。
     - 注意：-d 参数指定的目录不会自动添加到用户 claapath 下。
- -deprecation ： 显示每个使用废弃成员或阶层或覆盖的说明。没有-deprecation ， javac的显示，使用或替代过时的成员或类的源文件的内容摘要。 -deprecation 是 -Xlint:deprecation 的简写。
- -encoding encoding ： 设置编码方式。如果不指定平台使用默认的编码方式。
- -endorseddirs directories ： 覆盖认可的标准路径的位置。
- -extdirs directories ： 覆盖 ext 目录的位置。目录变量是目录的冒号分隔的列表。在指定的目录中的每个 JAR 文件中搜索类文件。发现所有 JAR 文件是自动的类路径的一部分。
- -g ： 生成所有调试信息，包括局部变量。默认情况下，只生成行号和源文件信息。
- -g:none ： 不产生任何调试信息。
- -g:{keyword list} ： 只生成某些类型的调试信息，用逗号分隔的关键字列表中指定。有效的关键字为：
    - source ： 源文件调试信息
    - lines ： 行号调试信息
    - vars ： 局部变量调试信息
- -help ： 打印标准选项的概要。
- -implicit:{class,none} ： 控制生成的类文件的隐式加载的源文件。自动生成的类文件，使用 -implicit:class。为了抑制类文件生成，使用 -implicit:none。如果未指定此选项，默认是自动生成的类文件。在这种情况下，编译器会发出警告，如果产生任何这样的类文件时也做注释处理。如果此选项明确设置警告不会发出。
- -Joption ： 通过调用 javac 给 java 命令传递参数。例如： -J-Xms48m 设置启动内存48M。这是 -J 将选项传递给 Java 编写的底层虚拟机执行应用程序的共同约定。
- -nowarn ： 禁用警告消息。这具有相同的含义-Xlint:none。
- -proc: {none,only} : 控制是否注释处理和/或编译完成。 -proc:none 指编译发生无注释处理。 -proc:only 意味着，只有标注处理完成，没有任何后续的编译。
- -processor class1[,class2,class3...] ： 注释处理器的名称来运行。这绕过默认的发现过程。
- -processorpath path ： 指定在哪里可以找到注释处理器;如果不使用此选项，在类路径中搜索处理器。
- -s dir ： 指定放置生成的源文件的目录。该目录必须已经存在; javac 的不会创建它。如果一个类是一个包的一部分，编译器通过子目录反映包名，会根据需要创建子目录。例如：指定 -s /home/mysrc，并且类是 com.mypackage.MyClass，那么源文件应该在 /home/mysrc/com/mypackage/MyClass.java。
- -source release ： 指定的源代码被接受的版本。允许发布以下值：1.3，1.4，1.5，5，1.6，6，1.7，7
- -sourcepath sourcepath ： 指定要搜索的类或接口定义的源代码路径。与用户类路径，源路径项用冒号(:)分隔，可以是目录，JAR 文件，或 ZIP 文件。如果包被使用，本地路径名的目录或档案中必须反映包名。
- -verbose ： 详细的输出。这包括每个类加载和编译每个源文件的信息。
- -version ： 打印版本信息。
- -Werror ： 终止编译，如果出现警告。
- -X ： 显示非标准选项和退出信息。

---EOF---

