---
layout: post
title: html创建结构化文档
categories: html
tags: html
---

#### html元素

`<html>`的直接子元素只有，`<head>`和`<body>`两个。

`<head>`元素是所有其他头元素的容器，应该紧跟在起始标签`<html>`后面。

每一个`<head>`元素应该包含一个`<title>`元素指示文档的标题，还可以任意顺序的包含如下元素：

- `<base>`
- `<object>`，用于包含图像等组件
- `<link>`，用于链接到外部文件
- `<style>`，用于在文档中包含CSS
- `<script>`，用于在文档中包含脚本
- `<meta>`，用于包含与文档相关的信息

#### 属性组

元素的属性可以大致分为三组：

- 核心属性：class、id、style和title属性
- 国际化属性：dir、lang、xml:lang属性
- UI事件：与如下事件关联的属性：onclick、ondoubleclick、onmousedown、onmouseup、onmouseover、onmousemove、onmouseout、onkeypress、onkeydown、onkeyup。

##### 核心属性

核心属性一共有四个，他们能够被大多数，但不是所有XHTML元素使用：

id、title、class、style

- id属性，标识唯一元素
- class属性，指定元素属于特定的元素类，属性值可以是以空格隔开的类名称列表
- title属性，属性的建议标题
- style属性，可以指定元素的CSS规则，但是不建议使用

##### 国际化属性

用户可以诶使用他们编写具有不同语言和字符集的页面。
主要有dir lang xml:lang

- dir属性，指定文档是从左到右读，还是从右到左读，一般添加到html标签上，默认值是ltr(从左到右)，rtl是从右到左。
- lang属性，主要指示文档中使用的主要语言。当lang用在html标签上，它作用于整个文档，而在用于其他元素中时，它将作用于这些元素的内容。

##### UI事件

下面10个时间统称公共事件：

onclick、ondoubleclick、onmousedown、onmouseup、onmouseover、onmousemove、onmouseout、onkeypress、onkeydown、onkeyup

`<body>`和`<frameset>`元素也有如下两个事件，分别在页面打开和关闭时激活：onload、onunload。

#### 基本文本格式

XHTML对空格的处理，如果两个单词之间放置连续几个空格，默认情况下只会显示一个空格。这种情况成为空格折叠。对换行和制表符的处理也是如此。

XHTML提供了6级题头，分别是h1,h2,h3,h4,h5,h6。虽然浏览的支持不同但是h1显示为最大的题头。

`<hn>`元素有如下属性：

align class id style title dir lang xml:lang

align属性是指示题头出现在页面的左、中、右（默认是左）侧，有3个值left,center,right,这个属性将逐渐被淘汰。

##### 使用`<p>`元素创建段落

`<p>`元素之间代表的是一个段落，一般浏览器显示时候，通常在下一个段落之前插入一个新行，并且添加一小段额外的垂直空间。

`<p>`元素有如下属性：

align class id style title dir lang xml:lang

##### `<br />`元素

可以使用`<br />`元素进行换行。

`<br />`元素有如下属性：

clear class id style title

##### `<pre>`元素

有时候希望文本的显示格式与在XHTML文档中编写的格式相同。例如,文本到达浏览器边界的时候，不希望它换号;不希望忽略多个空格;可以将文本放入到`<pre>`元素之间。

#### 表现元素

对字体的显示包括，粗体、斜体、等宽字体、添加下划线、添加删除线、电传打印字体、较大字体、较小字体、上标和下标。

下面的元素都包含通用属性和UI时间属性。

##### `<b>`元素

在`<b>`元素中间出现的文本将加粗显示。

##### `<i>`元素

在`<i>`元素中间出现的文本将斜体显示。

##### `<u>`元素(逐渐淘汰)

在`<u>`元素中间出现的文本将被添加一条下划线。

##### `<s>`元素和`<strike>`元素(逐渐淘汰)

在`<s>`元素和`<strike>`元素中间出现的文本将被添加一条删除线。

##### `<tt>`元素

在`<tt>`元素中间出现的文本将以等宽字体显示。

##### `<sup>`元素

在`<sup>`元素中间出现的文本将以上标形式显示。

##### `<sub>`元素

在`<sub>`元素中间出现的文本将以下标形式显示。

##### `<big>`元素

在`<big>`元素中间出现的文本将比周围的文本大一个字体尺寸。但如果字体已经是最大，该元素无效。

##### `<small>`元素

在`<small>`元素中间出现的文本将比周围的文本小一个字体尺寸。但如果字体已经是最小，该元素无效。

##### `<hr />`元素

`<hr />`元素在页面上创建一条水平线。

#### 短语元素

下面的元素是为了描述他们的内容：

- `<em>`和`<strong>`用于强调。
- `<blockquote>`、`<cite>`和`<q>`用于引用。
- `<code>`、`<kbd>`、`<var>`和`<samp>`用于代码信息。
- `<address>`用于地址。

这些元素都包含通用属性和UI时间属性。

#### 列表

XHTML可以创建3种类型的列表：

- 无序列表
- 有序列表
- 定义列表

##### `<ul>`元素创建无序列表

代码如下:

```html
    <ul>
        <li>one</li>
        <li>two</li>
        <li>three</li>
    </ul>
```

##### `<ol>`元素创建有序列表

代码跟`<ul>`相似，type属性可以选择排序前面的字符。

type属性的值|描述|示例
:--|:--|:--
1| 阿拉伯数字(默认值) | 1、2、3
A| 大写字母 | A、B、C
a| 小写字母 | a、b、c
I| 大写I、罗马数字 | I、II、III
i| 小写i、罗马数字 | i、ii、iii

并且可以指定start属性来表示列表的起始值，它的值是数字类型代代表起始序号。

##### 定义列表

定义列表包含在`<dl>`元素中，`<dl>`元素中交替出现`<dt>`和`<dd>`元素。

#### 字符实体

在XHTML当中有些特殊字符，在编写源代码的时候无法直接输入。但是，可以使用一组不同的字符来表示这些特殊字符，这组字符称为字符实体。也称为转义字符。

字符|数字实体|命名实体
:--|:--|:--
"|`&#034;`|`&quot;`
&|`&#38;`|`&amp;`
<|`&#060;`|`&lt;`
>|`&#062;`|`&gt;`

#### 注释

在`<!--`和`-->`之间的任何内容都不会显示在浏览器中，但是可以在文档的源代码中看到。

#### 理解块级元素和内联元素

在body当中的元素可以分为两类：

- 块级元素，块级元素的前面和后面都会换行。如：`<p>`,`<hn>`,`<ul>`,`<ol>`等。
- 内联元素，一般出现在句子中，不会换行。如：`<b>`,`<u>`,`<code>`等。

#### 分组元素

利用`<div>`和`<span>`元素可以分组多个元素。它们通常与css一起使用。

可以使用`<div>`对块级元素进行分组，使用`<span>`元素对内联元素进行分组。

```html
<div class="container">
	<h2>h2</h2>
    <p>this is a <span class="sp"><b>hello world</b></span></p>
</div>
```

---EOF---

