---
layout: post
title: js词法结构和类型
categories: js基础
tags: js
---

#### 字符集

js程序是用Unicode字符集编写的。并且js的区分大小写的语言。需要注意的是html并不区分大小写。例如，在html中设置时间处理onclick属性可以写成onClick，但是在js当中只可以写成onclick。

#### 注释

js支持两种注释方式。//之后到行尾的文本会被当成注释。还有在`/*`和`*/`之间的文本被当作注释。

#### 标识符

js当中的标识符必须以字母、下划线或者美元符开头，后续的字符可以是字母、数字、下划线或者美元。

#### 可选的分号

和其他语言一样，js使用分号将语句隔开。在js中如果语句独占一行，那么分号可以省略。

一般会在行结尾加上分号，避免js自动添加分号引发其他问题。

#### 类型、值和变量

js的数据类型分为两种：原始类型和对象类型。

原始类型包括数字、字符串和布尔值。以及两个特殊的原始值：null和undefined。

对象类型是除了原始类型外的都是对象类型。

js中的变量是无类型，变量可以被赋予任何类型的值。使用var关键字来声明变量。

#### 数字

js不区分整数和浮点数。js当中的所有数字都使用浮点数来表示。

除了十进制的整型直接量，js也可以识别十六进制值、以0x或者0X开头后面跟随0~9和a-fA-F构成。

浮点数的简洁语法表示如下：

```javascript
[digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]

//例如
3.14
.14
6.12e23
1.47E-23
```

js提供的数字运算有5种，+、-、*、/、%。

也可以使用Math对象来进行一些运算：

```javascript
Math.pow(2, 4); //2的4次幂
Math.abs(-5); //-5的绝对值
...
```

当js中运算溢出时候不会报错，当操作js所能表示的最大值使用Infinity表示。同样，当负数超过了js能表示的范围使用-Infini
ty表示。基于他们的加、减、乘除运算结果还是无穷大(并且保留正负号)。

零除以零是没有意义的，会返回NaN(not a number)。

js当中预定义了全局变量Infinity和NaN，原来表示正无穷大和非数字值。

js中的NaN很特殊，它和任何值都不相等，包括自身。所以要判断x是否为NaN不可以使用x==NaN，但是可以使用x!=x来判断，只有当x的NaN的时候这个表达式才会返回true。

#### 文本

字符串是一组由16位值组成的不可变的有序序列，每个字符通常来自于Unicode字符集。

js中字符串直接量是由单引号或者双引号括起来的字符序列。如下几个例子：

```javascript
'test'
"adc"
'name="rcx"'
"this's is what"
```

js中的转义字符表如下：

转义字符|含义
:--|:--
\o|NUL字符(\u0000)
\b|退格符(\u0008)
\t|水平制表符(\u0009)
\n|换行符(\u000A)
\v|垂直制表符(\u000B)
\f|换页符(\u000C)
\r|回车符(\u000D)
\"|双引号(\u0022)
\'|单引号(\u0027)
\\|反斜线(\u005C)

如果\字符出现在没有转义的字符前，则忽略\。比如\#和#是等价的。

js中的字符串连接和java的处理是相同的可以使用+号。要得到字符串的长度使用s.length属性。以及如下方法：

```javascript
var s = "hello, world"
s.charAt(0)
s.substring(1,4)
s.slice(1,4)
s.slice(-3)
s.indexOf("l")
s.lastIndexOf("l")
s.indexOf("l",3)
s.split(", ")
s.replace("h", "H")
s.toUpperCase()
```

js中的字符串是不变的，所以replace()和toUpperCase()方法都会返回新字符串，原字符串本身没有发生改变。

js中定义了RegExp()构造函数，原来创建表示文本匹配模式的对象。成为正则表达式，js采用了Perl中的正则表达式语法。

在两条斜线之间的文本构成了一个正则表达式直接量。在第二条斜线之后也可以跟随一个或多个字母，原来修饰匹配模式的含义，例如：

```javascript
/^HTML/
/[1-5][0-9]/
```

RegExp对象定义了很多有用的方法，例如：

```javascript
var text = "testing:1,2,3";
var pattern = /^d+/g;
pattern.test(text);
text.serch(pattern);
text.replace(pattern, '#');
text.split(/\D+/);
```

#### 布尔值

布尔值类型只有两个值，true和false。

在js当中任何值都可以转换成布尔值，一下值会转换成false。

```javascript
undefined
null
0
-0
NaN
""
```

#### null和undefined

null表示一个特殊值，对null进行typeof运算，返回结果是“object”，通常来表示对象是无值的。

undefined来表示变量没有被初始化。如果要查询对象属性或者数组元素的值时返回undefined则说明这个属性或元素不存在。如果函数没有返回任何值，则返回undefined。如果对undefined类型进行typeof运算则永远返回undefined，表明这个类型只有唯一的值。

#### 全局对象

- 全局属性，undefined、Infinity和NaN
- 全局函数，isNaN(),parseInt()和eval()
- 构造函数，Date(),RegExp(),String(),Object(),Array()
- 全局对象，Math和JSON

#### 不可变的原始值和可变对象引用

在js当中原始值是不可变的，如undefined和null和布尔值和数字以及字符串，对象是可变的。

在比较相等的时候，原始值只比较值是否相等，对象是比较引用是否相同。

#### 对象的转换

所有的对象都继承了两个转换方法：toString()和valueOf()。

valueOf()表示返回对象的原始值，但是大多数对象都没有原始值所以一般都默认的返回对象本身。

一般js对象到字符串的转换有如下步骤：

- 如果对象有toString()方法，调用这个方法。如果返回一个原始值，js将这个原始值转换成字符串，并返回这个字符串结果。
- 如果没toString()方法，或者toString()方法返回的不是一个原始值，那么js调用valueOf()方法。如果valueOf()方法存在则调用，如果返回的是原始值，会将这个原始值转换成字符串，并且返回这个字符串。
- 如果toString()和valueOf()都不返回原始值，就会抛出异常。

---EOF---
