---
layout: post
title: scala 组合与继承(上)
categories: scala
tags: 笔记 scala
---

使用布局例子演示组合与继承，可以使用如下方法创建一个元素：

```scala
elem(s: String): Element
```

并且 Element 上可以进行 above 和 beside 操作：

```scala
val column1 = elem("hello") above elem("***")
val column2 = elem("***") above elem("world")
column1 beside column2

// 打印结果如下
hello ***
*** world
```

### 抽象类

我们可以创建一个抽象元素类：

```scala
abstract class Element {
	def contents: Array[String]
}
```

抽象类不能被实例化，contents 方法没有带 abstract 修饰符，但也是抽象方法，因为如果方法没有实现，它就是抽象的。

### 定义无参数方法

我们可以在抽象类中定义一些实现的方法：

```scala
abstract class Element {
  def contents: Array[String]
  def height: Int = contents.length
  def width: Int = if (height == 0) 0 else contents(0).length
}
```

在 Element 当中的三个方法都没有参数列表，甚至连个空列表都没有，这种称为无参数方法。

```scala
def width(): Int //属于空列表，称为空括号方法。
```

推荐使用无参数方法，无参数方法的含义是可以把 width 和 height 作为字段：

```scala
abstract class Element {
  def contents: Array[String]
  val height = contents.length
  val width =
    if (height == 0) 0 else contents(0).length
}
```

总结起来,Scala 里定义不带参数也没有副作用的方法为无参数方法,也就是说,省略空的括号, 是鼓励的风格。另一方面,永远不要定义没有括号的带副作用的方法,因为那样的话方法调用看上去会像选择一个字段。这样你的客户看到了副作用会很奇怪。相同地,当你调用带副作用的函数,请确信写这个调用的时候包括了空的括号。另一种考虑这个问题的方式是,如果你调用的函数执行了操作,使用括号,但如果仅提供了对某个属性的访问,省略括号。

### 扩展类

继承 Element 创建它的子类：

```scala
class ArrayElement(conts: Array[String]) extends Element {
  def contents: Array[String] = conts
￼}
```

类 ArrayElement 从类 Element 继承所有非私有的成员。在 scala 当中类扩展自 scala.AnyRef，类似于 java 当中的 Object 类。

继承不能继承父类的私有成员。

我们可以如下使用新创建的子类：

```scala
val ae = new ArrayElement(Array("hello", "world"))
scala> ae.width
res1: Int = 5
val e: Element = new ArrayElement(Array("hello"))
```

### 重载方法和字段

在 scala 当中字段和方法属于相同的命名空间，因此字段重载无参数方法称为可能。比如 ArrayElement 中 contents 的实现可以从一个方法变成一个字段。

```scala
class ArrayElement(conts: Array[String]) extends Element {
  val contents: Array[String] = conts
￼}
```

scala 里禁止在同一个类中用同样的名称定义字段和方法。

scala 仅为定义准备了两个命名空间，而 java 有四个。java 的四个命名空间是字段、方法、类型和包。scala 的两个命名空间是值（字段、方法、包、单例对象）和类型

### 定义参数化字段

在上一个例子的 ArrayElement 类的定义中，它有一个参数 conts，唯一作用是被复制到 contents 字段，选择 conts 参数名只是为了看上去不与 contents 冲突，其实我们可以使用单一的参数化字段，解决这个问题：

```scala
class ArrayElement(val contents: Array[String]) extends Element {
}
```

现在类 ArrayElement 拥有一个可以从类外部访问的字段 contents，但是不能被重新赋值。我们也可以在参数化字段上添加修饰符，private、protected、override 等。

```scala
class Cat {
	val dangerous = false
}
class Tiger(override val dangerous: Boolean, private var age: Int) extents Cat {
}
```

### 调用超类构造器

看下面的例子，我们从 ArrayElement 类扩展出来一个 LineElement 类：

```scala
class LineElement(s: String) extends ArrayElement(Array(s)) {
  override def width = s.length
  override def height = 1
}
```

LineElement 扩展了 ArrayElement，并且 ArrayElement 的构造器带一个参数 Array[String],ArrayElement 需要一个参数 String，在 ArrayElement 当中就需要传递一个参数到它的超类的构造器，就可以使用上面的写法。

【参考资料】

1. [Scala编程](http://book.douban.com/subject/5377415/)

---EOF---

