---
layout: post
title: go 语言包学习
categories: go
tags: go 学习笔记
---

### 包

用 package 关键字定义一个包。文件名不需要与包名一致。包名的约定是使用小写字符。

```go
package even
func Even(i int ) bool {
	return i % 2 == 0
}
func odd(i int ) bool {
	return i % 2 == 1
}
```

名称以大写字母起始的是可导出的，可以在包的外部调用。

如果想要让上面 go 可以被其他 go 引入的话，需要创建这个包，然后在 $PATH 下创建一个目录，复制 even.go 到这个目录。

```shell
$ mkdir $GOPATH/src/even
$ cp even.go $GOPATH/src/even
$ go build
$ go install
```

可以如下在其他文件当中使用这个包：

```go
package main
import (
	"even"
	"fmt"
)
func main() {
	i := 5
	fmt.Printf("Is %d even? %v\n", i, even.Even(i))
}
```

```shell
$ go build myeven.go
$ ./myeven
Is 5 even? false
```

概括来说：

- 公有函数的名字以大写字母开头
- 私有函数的名字以小写字母开头

### 标识符

包名是小写的一个单词；不应当有下划线或混合大小写。

包名是导入的默认名称。可以通过在导入语句指定其他名称来覆盖默认名称：

```go
import bar "bytes"
```

### 包文档

```go
/*
	写包文档
*/
package even
```

### 测试包

go test 程序调用了所有的测试函数。

测试文件也在包目录中， 被命名为 *_test.go。每个测试函数都有相同的标识，它的名字以 Test 开头：

```go
func TestXxx(t *testing.T)
```

在 testing 包中包含了内部的一些方法：

```go
func (t *T) Fail() // Fail 标记测试函数失败，但仍然继续执行。
func (t *T) FailNow() // FailNow 标记测试函数失败，并且中断其执行。
func (t *T) Log(args ... interface { }) // Log 用默认格式对其参数进行格式化
func (t *T) Fatal(args ... interface { }) // Fatal 等价于Log() 后跟随 FailNow()。
```

```go
package even
import "testing"
func TestEven(t *testing.T) {
	if ! Even(2) {
    	t.Log("2 should be even!")
        t.Fail()
    }
}
```

第一行使用了 package even，测试使用与被测试的包使用相同的名字空间。

### 常用的包

- fmt：包 fmt 实现了格式化的 I/O 函数，这与 C 的 printf 和 scanf 类似。
- io：这个包提供了原始的 I/O 操作界面。
- bufio：这个包实现了缓冲的I/O。
- sort：sort 包提供了对数组和用户定义集合的原始的排序功能。
- strconv：strconv 包提供了将字符串转换成基本数据类型，或者从基本数据类型转换为字符串的功能。
- encoding/json：encoding/json 包实现了编码与解码。
- html/template：数据驱动的模板，用于生成文本输出，例如HTML。
- net/http：net/http 实现了 HTTP 请求、响应和 URL 的解析，并且提供了可扩展的 HTTP 服务和基本的 HTTP 客户端。
- reflect：reflect 包实现了运行时反射，允许程序通过抽象类型操作对象。


【课后练习】

[go-leran](https://github.com/renchunxiao/go-leran)

---EOF---

