---
layout: post
title: awk 内置表达式
categories: linux
tags: linux awk
---

### 关系操作符和布尔表达式

关系操作符如下表：

操作符|描述
:--|:--
<|小于
>|大于
<=|小于或等于
>=|大于或等于
==|相等
!=|不相等
~|匹配
!~|不匹配

关系表达式可以用在模式中来控制特殊的操作。

布尔操作符如下表：

操作符|定义
:--|:--
两个竖线|逻辑或
&&|逻辑与
!|逻辑非

### 向脚本传递参数

在 awk 当中，可以给脚本传递参数，参数将值赋给一个变量，这个变量可以在 awk 脚本当中访问。这个变量可以放在命令行上设置，放在脚本的后面，文件名的前面。

```
$ awk 'BEGIN {print d} {print d}' d=`pwd` a.txt
```

命令行参数一个重要限制是它们在 BEGIN 过程中是不可以使用的。

### awk 当中的条件、循环和数组

**条件语句**

语法如下：

```
if ( expression ) {
     action
 }
else if (expression2) {
     action1
}
else {
     action2
}
if (x == y) print x
```

**条件操作符**

awk 中提供的条件操作符可以在 C 语言中找到，形式如下：

```
expr ? action1 : action2
```

**循环**

while 循环语法是：

```
while (condition) {
     action
}
```

do while 循环语法是：

```
do {
     action
} while (condition)
```

for 循环语法如下:

```
for (set_counter; test_counter; increment_counter) {
     action
}

for (i = 1; i <= 5; i++) {
     print i
}
```

**影响流控制的其他语句**

在循环中还有两个语句可以影响控制流，break 和 continue。

有两个语句能影响输入循环，next 和 exit。

next 语句能够让读入下一个输入行，并且返回到脚本的底部。这可以避免对当前输入行执行其他的操作过程。

exit 语句使主输入循环退出并且将控制移到 END 规则，如果 END 存在的话。如果没有 END，或者在 END 中应用 exit 语句，则终止脚本的执行。

**数组**

可以用数组存储一组变量，在 awk 当中不必指明数组的大小。

```
array[name] = "rcx"
array[1] = "chx"
```

在 awk 当中，所有数组都是关联数组。数组的下标可以是字符或数字。

可以使用特殊的循环来访问关联数组的元素。

```
for(var in array) {
	do action with array[var]
}
```

关键词 in 是一个操作符，可以用来测试一个下标是否是数组的成员。

```
item in array
```

如果存在则返回 1，否则返回 0。

**内置函数**

内置函数 split 能够将任何字符串费解到数组的元素当中去。

```
n = split(string, array, separator)
```

n 代表元素的个数，分解的元素存放在 array 当中。

删除数组元素如下：

```
delete array[item]
```
**系统变量数组**

awk 中提供的两个系统变量 ARGV 和 ENVIRON 是数组。

ARGV 是一个命令行参数的数组，不包括脚本本身和任何调用 awk 指定的选项，这个数组元素的个数可以从 ARGC 获得。数组第一个元素的下标是 0。

ENVIRON 是一个环境变量数组，数组中每一个元素是当前环境变量的值，下标是环境变量的名字。

【参考资料】

1. [sed与awk](http://book.douban.com/subject/1236944/)

---EOF---

